again, a hard course, had a failure rate of about 40 to 41 percent every semester. With this blended class late last year, the failure rate fell to nine percent. So the results can be extremely, extremely good. Now before we go too far into this, I'd like to spend some time discussing some key ideas. What are some key ideas that makes all of this work? One idea is active learning. The idea here is, rather than have students walk into class and watch lectures, we replace this with what we call lessons. Lessons are interleaved sequences of videos and interactive exercises. So a student might watch a five-, seven-minute video and follow that with an interactive exercise. Think of this as the ultimate Socratization of education. You teach by asking questions. And this is a form of learning called active learning, and really promoted by a very early paper, in 1972, by Craik and Lockhart, where they said and discovered that learning and retention really relates strongly to the depth of mental processing. Students learn much better when they are interacting with the material. The second idea is self-pacing. Now, when I went to a lecture hall, and if you were like me, by the fifth minute I would lose the professor. I wasn't all that smart, and I would be scrambling, taking notes, and then I would lose the lecture for the rest of the hour. Instead, wouldn't it be nice with online technologies, we offer videos and interactive engagements to students? They can hit the pause button. They can rewind the professor. Heck, they can even mute the professor. So this form of self-pacing can be very helpful to learning. The third idea that we have is instant feedback. With instant feedback, the computer grades exercises. I mean, how else do you teach 150,000 students? Your computer is grading all the exercises. And we've all submitted homeworks, and your grades come back two weeks later, you've forgotten all about it. I don't think I've still received some of my homeworks from my undergraduate days. Some are never graded. So with instant feedback, students can try to apply answers. If they get it wrong, they can get instant feedback. They can try it again and try it again, and this really becomes much more engaging. They get the instant feedback, and this little green check mark that you see here is becoming somewhat of a cult symbol at edX. Learners are telling us that they go to bed at night dreaming of the green check mark. In fact, one of our learners who took the circuits course early last year, he then went on to take a software course from Berkeley at the end of the year, and this is what the learner had to say on our discussion board when he just started that course about the green check mark: &quot;Oh god; have I missed you.&quot; When's the last time you've seen students posting comments like this about homework? My colleague Ed Bertschinger, who heads up the physics department at MIT, has this to say about instant feedback: He indicated that instant feedback turns teaching moments into learning outcomes. The next big idea is gamification. You know, all learners engage really well with interactive videos and so on. You know, they would sit down and shoot alien spaceships all day long until they get it. So we applied these gamification techniques to learning, and we can build these online laboratories. How do you teach creativity? How do you teach design? We can do this through online labs and use computing power to build these online labs. So as this little video shows here, you can engage students much like they design with Legos. So here, the learners are building a circuit with Lego-like ease. And this can also be graded by the computer. Fifth is peer learning. So here, we use discussion forums and discussions and Facebook-like interaction not as a distraction, but to really help students learn. Let me tell you a story. When we did our circuits course for the 155,000 students, I didn't sleep for three nights leading up to the launch of the course. I told my TAs, okay, 24/7, we're going to be up monitoring the forum, answering questions. They had answered questions for 100 students. How do you do that for 150,000? So one night I'm sitting up there, at 2 a.m. at night, and I think there's this question from a student from Pakistan, and he asked a question, and I said, okay, let me go and type up an answer, I don't type all that fast, and I begin typing up the answer, and before I can finish, another student from Egypt popped in with an answer, not quite right, so I'm fixing the answer, and before I can finish, a student from the U.S. had popped in with a different answer. And then I sat back, fascinated. Boom, boom, boom, boom, the students were discussing and interacting with each other, and by 4 a.m. that night, I'm totally fascinated, having this epiphany, and by 4 a.m. in the morning, they had discovered the right answer. And all I had to do was go and bless it, "Good answer." So this is absolutely amazing, where students are learning from each other, and they're telling us that they are learning by teaching. Now this is all not just in the future. This is happening today. So we are applying these blended learning pilots in a number of universities and high schools around the world, from Tsinghua in China to the National University of Mongolia in Mongolia to Berkeley in California -- all over the world. And these kinds of technologies really help, the blended model can really help revolutionize education. It can also solve a practical problem of MOOCs, the business aspect. We can also license these MOOC courses to other universities, and therein lies a revenue model for MOOCs, where the university that licenses it with the professor can use these online courses like the next-generation textbook. They can use as much or as little as they like, and it becomes a tool in the teacher's arsenal. Finally, I would like to have you dream with me for a little bit. I would like us to really reimagine education. We will have to move from lecture halls to e-spaces. We have to move from books to tablets like the Aakash in India or the Raspberry Pi, 20 dollars. The Aakash is 40 dollars. We have to move from bricks-and-mortar school buildings to digital dormitories. But I think at the end of the day, I think we will still need one lecture hall in our universities. Otherwise, how else do we tell our grandchildren that your grandparents sat in that room in neat little rows like cornstalks and watched this professor at the end talk about content and, you know, you didn't even have a rewind button? Thank you. (Applause) Thank you. Thank you. (Applause)
encore une fois, un cours difficile, avait un pourcentage d'échec de 40% à 41% chaque semestre. Avec ce cours combiné, à la fin de l'année dernière, le taux d'échec est tombé à 9%. Donc les résultats peuvent être extrêmement bons. Mais avant d'aller trop loin là-dedans, je voudrais passer un peu de temps à discuter de certaines idées-clefs. Quelles sont les idées-clefs qui font que cela fonctionne ? Une idée est l'apprentissage actif. L'idée ici est que plutôt que d'avoir des étudiants qui arrivent en cours et regardent des cours magistraux, nous remplaçons cela par ce que nous appelons des leçons. Les leçons sont des séquences entrelaçées de vidéos et d'exercices interactifs. Donc un étudiant peut regarder une vidéo de 5 ou 7min et faire suivre cela avec un exercice interactif. Imaginez cela comme l'ultime Socratisation de l'éducation. Vous enseignez en posant des questions. Et c'est une forme d'apprentissage appelée apprentissage actif, qui a été promue très tôt dans un article de 1972 par Craik et Lockhart, dans lequel ils disaient et découvraient que l'apprentissage et la rétention sont réellement liés à la profondeur du procédé mental. Les étudiants apprennent bien mieux quand ils interagissent avec le sujet. La deuxième idée est d'aller à son rythme. Quand j'allais en cours magistral, et si vous étiez comme moi, après 5 minutes, je perdais le rythme. Je n'étais pas si intelligent, et je prenais des notes et je perdais le rythme du cours pour le reste de l'heure. A la place, est-ce qu'il ne serait pas mieux d'utiliser des technologies en ligne, d'offrir des vidéos et des engagement interactifs aux étudiants ? Ils peuvent mettre sur pause. Ils peuvent revenir en arrière. Ils peuvent même mettre le professeur sur silence ! Donc cette possibilité d'aller à son rythme peut vraiment aider l'apprentissage. La troisième idée est que nous n'avons pas assez de retours. Avec des retours immédiats, les ordinateurs notent les exercices. Comment faire autrement pour noter 150 000 étudiants ? Votre ordinateur note tous les exercices. Et nous avons tous rendu des devoirs, et votre note vous revient deux semaines plus tard, vous l'aviez même oublié. Je ne pense pas que j'ai même récupéré tous mes devoirs de mes années d'université. Certains ne sont jamais notés. Alors avec un retour immédiat, les étudiants peuvent essayer d'appliquer les réponses. S'ils ont faux, ils peuvent recevoir un retour immédiat. Ils peuvent essayer encore et encore, et cela devient vraiment beaucoup plus engageant. Ils obtiennent ces retours immédiats, et cette petite coche verte que vous voyez ici est un peu devenue un symbole culte à edX. Les étudiants nous disent qu'ils vont se coucher en rêvant de cette coche verte. En fait, un de nos étudiants qui a suivi le cours sur les circuits l'année dernière, a ensuite suivi un cours sur les logiciels à l'Université de Berkeley à la fin de l'année, et voici ce que cet étudiant a dit sur cette petite coche verte lors de notre forum de discussion alors qu'il avait juste commencé le cours « Mon dieu, tu m'as manquée ! » A quand remonte la dernière fois où les étudiants ont eu des commentaires comme ça sur les devoirs ? Mon collègue Ed Bertschinger qui est à la tête du département de physique au MIT, a dit cela à propos des retours inmmédiats : Il dit que les retours immédiats transforment les moments d'enseignement en résultats d'apprentissage. La prochaine grande idée est la gamification. Vous savez, tous les étudiants aiment vraiment les vidéos interactives, etc... Vous savez, ils pourraient s'asseoir et tirer sur des vaisseaux aliens toute la journée jusqu'à ce qu'ils y arrivent. Donc nous appliquons ces techniques de gamification à l'apprentissage et nous pouvons construire ces laboratoires en ligne. Comment enseignez-vous la créativité ? Comment enseignez-vous le design ? Nous pouvons faire cela à travers des laboratoires en ligne et utiliser le potentiel des ordinateurs pour construire ces laboratoires en ligne. Donc comme cette petite vidéo vous le montre ici, vous pouvez faire travailler les étudiants comme s'ils faisaient du design avec des Legos. Donc ici, les étudiants construisent un circuit aussi facilement que s'ils jouaient avec des legos. Et ça aussi peut être noté par un ordinateur. La cinquième idée est l'apprentissage avec ses pairs. Donc ici, nous utilisons des forums de discussions et des interactions comme sur Facebook non pas comme un distraction mais pour vraiment aider les étudiants à apprendre. Laissez-moi vous raconter une histoire. Quand nous avons prévu de faire notre cours sur les circuits pour les 155 000 étudiants, je n'ai pas dormi pendant les 3 jours précédant le début du cours. J'ai dit à mes assistants : « Ok, 24h sur 24, 7 jours sur 7, nous allons être debout à monitorer le forum et à répondre aux questions. » Ils avaient répondu aux questions de 100 étudiants. Comment voulez-vous le faire pour 150 000 ? Donc une nuit, j'étais assis là, à 2h du matin, et je réfléchissais à la question d'un étudiant du Pakistan. Il a posé une question, et j'ai dit : « Ok, laisse-moi un peu de temps pour taper la réponse, je ne tape pas aussi vite, » et j'ai commencé à taper la réponse. Et avant que j'aie eu le temps de finir, un autre étudiant d'Egypte est arrivé avec une réponse, pas complètement juste, donc j'ai commencé à corriger la réponse, et avant que j'aie eu le temps de finir, un étudiant des Etats-Unis est arrivé avec une réponse différente. Je me suis alors assis et j'ai regardé, fasciné. Boom, boom, boom, boom, les étudiants étaient en train de discuter et d'interagir les uns avec les autres. Et à 4h du matin, j'étais complètement fasciné, c'était une révélation, et à 4h du matin, ils avaient trouvé la bonne réponse. Et tout ce que j'avais à faire, c'était de venir et de la bénir : « Bonne réponse. » Donc c'est absolument incroyable quand les étudiants apprennent les uns des autres, et ils nous disent qu'ils apprennent en enseignant. Maintenant, ça n'arrive pas seulement dans le futur. Ça arrive aujourd'hui. Donc nous appliquons ces pilotes d'apprentissage combinés dans un certain nombre d'universités et de lycées autour du monde, depuis Tsinghua en Chine jusqu'à la National University of Mongolia en Mongolie en passant par Berkeley en Californie -- tout autour du monde. Et ces différents genres de technologies aident vraiment, le modèle combiné peut réellement aider à révolutionner l'éducation. Il peut résoudre un problème pratique des MOOC, l'aspect business. Nous pouvons aussi donner une licence pour ces cours MOOC à d'autres universités, et là se trouve un modèle de revenu pour les MOOC lorsque l'université accorde une licence au professeur qui peut utiliser ces cours en ligne comme le manuel scolaire de la prochaine génération. Ils peuvent les utiliser autant qu'ils le veulent, et cela devient un outil dans l'arsenal du professeur. FInalement, je voudrais que vous rêviez pour moi un instant. Je voudrais que nous ré-imaginions vraiment l'éducation. Nous devrons passer du cours magistral à l'espace internet. Nous devrons passer des livres aux tablettes comme les Aakash en Inde ou les Raspberry Pi à 20 dollars. L'Aakash vaut 40 dollars. Nous devons passer de l'école bâtiment aux dortoirs numériques. Mais je pense qu'au final, je pense que nous devrons encore avoir des cours magistraux dans nos universités. Autrement, comment dirons-nous à nos petits-enfants que leur grands-parents s'asseyaient dans ces salles